---
title: 重新学习tomcat
date: 2019-04-14 17:34:42
tags: Java Framework
---
当初看J2EE只是照猫画虎，一知半解，并不懂其中原理，也没留下深刻印象，所以有必要重新浏览学习一遍。
## Tomcat
1. Tomcat是一个免费的web服务器，名称的来源是一种野外的猫科动物，不依赖人类独自生活。
2. JDK9 不够稳定，特别是Tomcat7 无法在JDK9 中运行。
3. 把test.html 复制到 D:\tomcat\webapps\ROOT 目录下，就可以通过 http://127.0.0.1:8080/test.html 访问了 
4. Tomcat本身是JAVA程序，必须要有JDK才可以执行，所以必须配置JAVA_HOME。
5. Tomcat执行必须依赖CATALINA_HOME或者CATALINA_BASE这两个环境变量。 如果没有在环境变量里配置过，那么会自动采用bin目录的父目录作为CATALINA_HOME和CATALINA_BASE。 如果配置了，而所配置的地方又不是正确的TOMCAT目录，那么打开startup.bat后就会一闪而过。
6. Context path="/" docBase="E:\\project\\j2ee\\web" debug="0" reloadable="false" /

## Servlet
1. Servlet本身不能独立运行，需要在一个web应用中运行的，而一个web应用是部署在tomcat中的
2. 开发Servlet所以需要用到 servlet-api.jar 这个包里的相关类。
3. 创建 HelloServlet
```
public class HelloServlet extends HttpServlet{
    public void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response){
        try {
            response.getWriter().println("<h1>Hello Servlet!</h1>");
            response.getWriter().println(new Date().toLocaleString());
        } catch (IOException e) {
            // TODO Auto-generated catch block
            e.printStackTrace();
        }
    }
     
}
```
4. 首先在j2ee下创建目录web,接着再创建目录web/WEB-INF,然后在WEB-INF目录中创建 web.xml
```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app>
 
    <servlet>
        <servlet-name>HelloServlet</servlet-name>
        <servlet-class>HelloServlet</servlet-class>
    </servlet>
 
    <servlet-mapping>
        <servlet-name>HelloServlet</servlet-name>
        <url-pattern>/hello</url-pattern>
    </servlet-mapping>
 
</web-app>
```
5. 首先在WEB-INF下创建classes目录,把项目的class文件输出由原来的 j2ee/bin 设置到 j2ee/web/WEB-INF/classes下,在ecilpse中默认输出的class是在bin目录下，但是tomcat启动之后，在默认情况下，不会去bin目录找这些class文件，而是到WEB-INF/classes这个目录下去寻找。 所以通过这一步的配置，使得eclipse的class文件输出到WEB-INF/classes目录下，那么这样就和tomcat兼容了。 
6. 
打开tomcat/conf/sever.xml,<Context path="/j2ee" docBase="e:\\project\\j2ee\\web" debug="0" reloadable="false" />表示需要通过 http://127.0.0.1/j2ee/hello才能访问。如果把 reloadable="false" 改为reloadable="true" 就表示有任何类发生的更新，web应用会自动重启
当web应用自动重启的时候，destroy()方法就会被调用
7. ```<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"> ```这句话的目的是告诉浏览器，等下发消息给服务器的时候，使用UTF-8编码
8. 一个Servlet的生命周期由 实例化，初始化，提供服务，销毁，被回收 几个步骤组成 
9. Tomcat把System.out.println放到起logs目录的catalina.out里了
10. 页面跳转是开发一个web应用经常会发生的事情。 跳转的方式有两种，服务端跳转：```request.getRequestDispatcher("success.html").forward(request, response);``` 和客户端跳转```response.sendRedirect("fail.html");``` 。

