---
layout: post
title: xargs用法精华总结
date: 2020-03-11 12:51:07
tags: 技巧
---
# 1. 标准输出与管道命令
Unix命令都带有参数, 有些命令可以接受标准输出(stdin)作为参数.
```
$cat /etc/passwd |grep root
```
上面的代码使用了管道命令(|). 管道命令的作用是,是将左侧命令（cat /etc/passwd）的标准输出转换为标准输入，提供给右侧命令（grep root）作为参数。.
因为grep命令可以接受标准输入作为参数，所以上面的代码等同于下面的代码。
```
$grep root /etc/password
```
但是，大多数命令都不接受标准输入作为参数，只能直接在命令行输入参数，这导致无法用管道命令传递参数。举例来说，==echo==命令就不接受管道传参。
上面的代码不会有输出。因为管道右侧的echo不接受管道传来的标准输入作为参数。

# 2. xargs命令的作用
**xargs**命令的作用，是将标准输入转为命令行参数。
```
$ echo "hello world" | xargs echo
```

# 3. xargs的单独使用
```
$ xargs
# 等同于
$ xargs echo
```
大多数时候，xargs命令都是跟管道一起使用的。但是，它也可以单独使用。

输入xargs按下回车以后，命令行就会等待用户输入，作为标准输入。你可以输入任意内容，然后按下Ctrl d，表示输入结束，这时echo命令就会把前面的输入打印出来。

# 4. -d参数与分隔符
默认情况下，xargs将换行符和空格作为分隔符，把标准输入分解成一个个命令行参数。
```
$ echo -e "a b c" | xargs mkdir
```
上面代码中，mkdir会新建三个子目录

```
$ echo -e "a\tb\tc" | xargs -d "\t" echo
a b c
```
上面的命令指定制表符\t作为分隔符，所以a\tb\tc就转换成了三个命令行参数。echo命令的-e参数表示解释转义字符。

# 5. -p 参数，-t 参数
使用xargs命令以后，由于存在转换参数过程，有时需要确认一下到底执行的是什么命令。
-p参数打印出要执行的命令，询问用户是否要执行。
```
$ echo 'one two three' | xargs -p touch
touch one two three ?...
```

上面的命令执行以后，会打印出最终要执行的命令，让用户确认。用户输入y以后（大小写皆可），才会真正执行。
-t参数则是打印出最终要执行的命令，然后直接执行，不需要用户确认。
```
$ echo 'one two three' | xargs -t rm
rm one two three
```

# 6. -0 参数与 find 命令
由于xargs默认将空格作为分隔符，所以不太适合处理文件名，因为文件名可能包含空格。
find命令有一个特别的参数-print0，指定输出的文件列表以null分隔。然后，xargs命令的-0参数表示用null当作分隔符。
```
$ find /path -type f -print0 | xargs -0 rm
```
上面命令删除/path路径下的所有文件。由于分隔符是null，所以处理包含空格的文件名，也不会报错。
还有一个原因，使得xargs特别适合find命令。有些命令（比如rm）一旦参数过多会报错"参数列表过长"，而无法执行，改用xargs就没有这个问题，因为它对每个参数执行一次命令。
```
$ find . -name "*.txt" | xargs grep "abc"
```
上面命令找出所有 TXT 文件以后，对每个文件搜索一次是否包含字符串abc。

# 7. -L参数
如果标准输入包含多行，-L参数指定多少行作为一个命令行参数。
```
$ xargs find -name
"*.txt"   
"*.md"
find: paths must precede expression: `*.md'
```
上面命令同时将"\*.txt"和*.md两行作为命令行参数，传给find命令导致报错。
使用-L参数，指定每行作为一个命令行参数，就不会报错。
```
$ xargs -L 1 find -name
"*.txt"
./foo.txt
./hello.txt
"*.md"
./README.md
```

# 8. -n 参数
-L参数虽然解决了多行的问题，但是有时用户会在同一行输入多项。
```
$ xargs find -name
"*.txt" "*.md"
find: paths must precede expression: `*.md'
```
上面的命令将同一行的两项作为命令行参数，导致报错。
-n参数指定每次将多少项，作为命令行参数。
```
$ xargs -n 1 find -name
```
上面命令指定将每一项（-n 1）标准输入作为命令行参数，分别执行一次命令（find -name）。
下面是另一个例子。
```
$ echo {0..9} | xargs -n 2 echo
0 1
2 3
4 5
6 7
8 9
```
上面命令指定，每两个参数运行一次echo命令。所以，10个阿拉伯数字运行了五次echo命令，输出了五行。

# 9. -I参数
如果xargs要将命令行参数传给多个命令，可以使用-I参数。
-I指定每一项命令行参数的替代字符串。
```
$ cat foo.txt
one
two
three

$ cat foo.txt | xargs -I file sh -c 'echo file; mkdir file'
one 
two
three

$ ls 
one two three
```
上面代码中，foo.txt是一个三行的文本文件。我们希望对每一项命令行参数，执行两个命令（echo和mkdir），使用-I file表示file是命令行参数的替代字符串。执行命令时，具体的参数会替代掉echo file; mkdir file里面的两个file。

# 10. --max-procs 参数
xargs默认只用一个进程执行命令。如果命令要执行多次，必须等上一次执行完，才能执行下一次。
--max-procs参数指定同时用多少个进程并行执行命令。--max-procs 2表示同时最多使用两个进程，--max-procs 0表示不限制进程数。
```
$ docker ps -q | xargs -n 1 --max-procs 0 docker kill
```
上面命令表示，同时关闭尽可能多的 Docker 容器，这样运行速度会快很多。
