---
layout: post
title: "阅读Redis源码"
date: 2021-07-25T16:52:46+08:00
draft: false
tags: 
categories:
author: Zink
---

从[这里](https://redissrc.readthedocs.io/en/latest/)入门。

以及Redis[数据结构](https://www.wmyskxz.com/2020/02/28/redis-1-5-chong-ji-ben-shu-ju-jie-gou/)
的解析

# 测试本地 Redis 性能

当你安装完成之后，你可以先执行 redis-server 让 Redis 启动起来，然后运行命令 redis-benchmark -n 100000 -q 来检测本地同时执行 10 万个请求时的性能：

我本地每秒可以处理13w次request

# Redis五种数据结构
Redis包含 String，List，Set，Hash，ZSet
## 1、String
Redis 中的字符串是一种 动态字符串，这意味着使用者可以修改，它的底层实现有点类似于 Java 中的 ArrayList，
有一个字符数组，从源码的 sds.h/sdshdr 文件 中可以看到 Redis 底层对于字符串的定义 SDS，即 Simple Dynamic String 结构：

你会发现同样一组结构 Redis 使用泛型定义了好多次，为什么不直接使用 int 类型呢？

因为当字符串比较短的时候，len 和 alloc 可以使用 byte 和 short 来表示，Redis 为了对内存做极致的优化，不同长度的字符串使用不同的结构体来表示。

Redis自定义String比C的String的好处：
- 获取字符串长度为 O(N) 级别的操作 → 因为 C 不保存数组的长度，每次都需要遍历一遍整个数组；
- 不能很好的杜绝 缓冲区溢出/内存泄漏 的问题 → 跟上述问题原因一样，如果执行拼接 or 缩短字符串的操作，如果操作不当就很容易造成上述问题；
- C 字符串 只能保存文本数据 → 因为 C 语言中的字符串必须符合某种编码（比如 ASCII），例如中间出现的 '\0' 可能会被判定为提前结束的字符串而识别不了；

## 2、List
Redis 的列表相当于 Java 语言中的 LinkedList，注意它是链表而不是数组。这意味着 list 的插入和删除操作非常快，时间复杂度为 O(1)，但是索引定位很慢，时间复杂度为 O(n)。

## 3、Hash
Redis 中的字典相当于 Java 中的 HashMap，内部实现也差不多类似，都是通过 “数组 + 链表” 的链地址法来解决部分 哈希冲突，同时这样的结构也吸收了两种不同数据结构的优点。

dict内部有两个dictht，是用于渐进式扩容。
```
typedef struct dictht {
    // 哈希表数组
    dictEntry **table;
    // 哈希表大小
    unsigned long size;
    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值，总是等于 size - 1
    unsigned long sizemask;
    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht;

typedef struct dict {
    dictType *type;
    void *privdata;
    // 内部有两个 dictht 结构
    dictht ht[2];
    long rehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */
    unsigned long iterators; /* number of iterators currently running */
} dict;
```

大字典的扩容是比较耗时间的，需要重新申请新的数组，然后将旧字典所有链表中的元素重新挂接到新的数组下面，这是一个 O(n) 级别的操作，
作为单线程的 Redis 很难承受这样耗时的过程，所以 Redis 使用 渐进式 rehash 小步搬迁：

渐进式 rehash 会在 rehash 的同时，保留新旧两个 hash 结构，如上图所示，查询时会同时查询两个 hash 结构，
然后在后续的定时任务以及 hash 操作指令中，循序渐进的把旧字典的内容迁移到新字典中。当搬迁完成了，就会使用新的 hash 结构取而代之。

## 4、Set
Redis 的集合相当于 Java 语言中的 HashSet，它内部的键值对是无序、唯一的。它的内部实现相当于一个特殊的字典，字典中所有的 value 都是一个值 NULL。

## 5、ZSet
这可能使 Redis 最具特色的一个数据结构了，它类似于 Java 中 SortedSet 和 HashMap 的结合体，一方面它是一个 set，保证了内部 value 的唯一性，
另一方面它可以为每个 value 赋予一个 score 值，用来代表排序的权重。

它的内部实现用的是一种叫做 「跳跃表」 的数据结构。


# Redis使用规范
- 非字符串的 bigkey，不要使用 del 删除，使用 hscan、sscan、zscan 方式渐进式删除，同时要注意防止 bigkey 
  过期时间自动删除问题(例如一个 200 万的 zset 设置 1 小时过期，会触发 del 操作，造成阻塞，而且该操作不会不出现在慢查询中(latency 可查))

- 禁止线上使用 keys、flushall、flushdb 等，通过 redis 的 rename 机制禁掉命令，或者使用 scan 的方式渐进式处理。

- 使用批量操作提高效率：原生命令使用mget、mset。 非原生命令：可以使用pipeline提高效率。
